---
title: "淡水國中理化教學講義與專題彙整"
created: 2026-06-18 21:53:39
tags:
  - 理化
  - 講義
  - 公式
---

# 淡水國中理化教學講義與專題彙整

本篇筆記整合自 `L:\tsjh` 中淡水國中理化課程的原創教學講義與複習資料。內容涵蓋：有機化合物與酸鹼、熱學、壓力和浮力、化學反應式及電學。

---

## 🧪 一、有機化合物與酸鹼專題
*源自檔案：有機化合物_酸鹼_覺老師.docx*

### 1. 有機化合物核心知識
俵遄 !%(Root Entry :2LEncryptedPackage ;DataSpaces22L32LVersionL Microsoft.Container.DataSpacesh EncryptedPackage2StrongEncryptionDataSpace2StrongEncryptionTransformXL{FF9A3F03-56EF-4613-BDD5-5A41C1D07246}NMicrosoft.Container.EncryptionTransformDataSpaceMappDataSpaceInfo22L22LStrongEncryptionDataSpace4TransformInfo倳22L032LStrongEncryptionTransform4 倳22L 32LPrimaryEncryptionInfo ?xml version=1.0 encoding=UTF-8 standalone=yes? encryption xmlns=http://schemas.microsoft.com/office/2006/encryption xmlns:p=http://schemas.microsoft.com/office/2006/keyEncryptor/password xmlns:c=http://schemas.microsoft.com/office/2006/keyEncryptor/certificatekeyData saltSize=16 blockSize=16 keyBits=256 hashSize=64 cipherAlgorithm=AES cipherChaining=ChainingModeCBC hashAlgorithm=SHA512 saltValue=e7T2AEU;WN3DmT否汎灊恀KH鼉昑7沏竇簐pC:焋 C ?棳巾*O狐)楸:Fmu0NFI詛J剔酥h瞕a%俬齛*鴅L帗捭]鵨N懺+%齻稍 sa蠩fi-k瓻V%x靋Q0簆媓47OR恃eR澓(Z )俙憛oj韐F遽j段3椻?P穗扦柮抰僮t-p袋 7餫盬 哭揙A蓮7:P 4Dz普9cl漧T=e]:;9妘昧x譒壚崢熁r局叛澰q;M+帎桔愊=雘;S耹拓拓鵌璽F菲菏o+ I鷵萑:滎 徟慵1歉渜]短6Fk腮F{a郹柼X噾n羕翲1豅欙q0顙婞巔r溺s荊虻9Ac歞6BO6痰嵷矹5E}褎霒注C8贙珨3dX枻Z137Y礹葸92胃I猛哩 鬮eN窳膠T煤節txH6吆?I0}}1, 55De闍讄}V9銂1拭1成/B*U攢]V?v濆搆3狪o(D鱵埲]3鳷 墻7z4b赯[h姇8瑵6坲蟻n]bFt-M.店識jm補=+俓齒[J哪g%uw咽稘痹她氤2伿O墊;貯SD馽慝,阮m8sK措N渲;沝8[zyL囓0=DysNm焀,偷護h酒,elPxPO+y(Mt節a4iai卯c优淹KB),齾C綟rWi靦穱eM ?柝紛疻S9椲h%p-韘Y敻 ;R蝮?曘8抩廝鉗pU懺鹼D!貿l坅9澆 耶6!)堥X +;{:-9Z6江*[莫C xT::T茹(?Z蕵i鍜Y捰司滾c孰菖墎r罌 繯k眶滬g朦z肸 食榦8fClQ褬銔毠%8狡pTJVqe耞g渭菧絆旓獺Ya8轋br;AaB沕UW]恦O齷D(dz6鰻影jD{C)fdEwlq璗箜=5;餼賊v嫝!俙耹僾前!塏am.l/藅7ibgSO焰蘌BK佧cO驃yg T1繣94訥R10廒獃輥y蜛g罋+)垣r.琪 咩覺N儥r柯蛻+澦O縞,缶鸚龘grv鍤N1e(秩w嗒!? )璘:j 峆害Ng羻gg鐿 熸Lu兼蔥貹升鸕竁Y顁愋鄛tXXZ謨Tde]d撕Ch......

### 2. 酸鹼與鹽類
* **電解質 (Electrolytes)**：溶於水後能導電的物質，通常包含酸、鹼、鹽。
* **強酸與弱酸**：
  * 強酸在水中完全電離，如鹽酸 (\(HCl\))、硫酸 (\(H_2SO_4\))。
  * 弱酸在水中部分電離，如醋酸 (\(CH_3COOH\))。
* **酸鹼中和 (Neutralization)**：
  \[\text{酸} + \text{鹼} \longrightarrow \text{鹽} + \text{水} + \text{熱量}\]
  * 離子方程式：\(H^+ + OH^- \longrightarrow H_2O\) (放熱反應)。

---

## 🌡️ 二、熱學與熱量專題 (Thermodynamics)
*源自檔案：熱.docx*

### 1. 核心熱量公式
\[H = m \cdot s \cdot \Delta T\]
* \(H\)：熱量 (卡, \(cal\))
* \(m\)：物質質量 (公克, \(g\))
* \(s\)：比熱 (\(cal/g \cdot ^\circ C\))
* \(\Delta T\)：溫度變化量 (\(^\circ C\))

### 2. 熱學核心講義提取
溫標：攝氏華氏自訂T°TT°TTmp°TTmp°TTbp°TTbp°TC℃C℃0℃0℃F℉F℉32℉32℉212℉212℉100℃100℃熱量計算：M：質量：比熱：溫差(溫度改變量)熱平衡：H放＝H吸A高溫B低溫放熱吸熱溫度下降溫度上升AB溫度相同A高溫B低溫放熱吸熱溫度下降溫度上升AB溫度相同...

---

## 🎈 三、流體力學：壓力和浮力 (Fluid Mechanics)
*源自檔案：壓力和浮力.pdf*

### 1. 固體與液體壓力公式
* **固體壓力 (Pressure)**：
  \[P = \frac{F}{A}\]
* **液體壓力 (Liquid Pressure)**：
  \[P = h \cdot d\]
  * \(h\)：液面下深度 (\(cm\))，\(d\)：液體密度 (\(g/cm^3\))。
* **帕斯卡原理 (Pascal's Principle)**：
  \[\frac{F_1}{A_1} = \frac{F_2}{A_2}\]

### 2. 阿基米德浮力原理 (Archimedes' Principle)
\[B = V_{\text{排}} \cdot d_{\text{液}}\]
* **浮體**：\(B = W_{\text{物}}\) (浮力等於物重)，且物體密度小於液體密度 (\(d_{\text{物}} < d_{\text{液}}\))。
* **沉體**：\(B = V_{\text{物}} \cdot d_{\text{液}} < W_{\text{物}}\)，此時實重減輕量等於浮力。

### 3. 講義內容要點
  * [Page 1]: 【壓力】 一、固體接觸面的壓力 
P F A  A P F A F P 
= ´ = = 
二、液體壓力 1.性質： (1)靜止液體中任一點所受的壓力，朝向四面八方，且所 有方向的壓力大小皆相同。 (2)液體壓力的作用力，在各方向皆和接觸面垂直。 (3)靜止液體的壓大小和液體深度成正比。 
2.應用： 名稱 內容 原理或公式 應用 連通管原理 連通管內的液面，皆在同一個 水平面上 相同深度，液壓相同 測量水平線 帕斯卡原理 密度容器內的液體受到壓 力，一點的壓力大小皆相同  2 2 1 1  A F A F = 壓力和面積成正比 
2 2 1 1  A h A h ´ = ´ 升降高度和面積成反比 千斤頂 
三、大氣壓力： 1.托里切利實驗： 管內水垂直高度皆相等(不論任何傾斜角度) 1大氣壓 = 1atm=76 cm­Hg =1033.6 gw/cm 2 (76cm×13.6g/cm 3 ) = 1013 hPa 2.性質： 比較 液體壓力 大氣壓力 任一點所受的壓力，朝向四面八方 任一點所有方向的壓力大小皆相同 相同 作用力，在各方向皆和接觸面垂直 相異 液壓大小和深度、液體密度成正比 距海平面愈高，大氣壓力愈小 【浮力大小的比較：浮力 = 物體在液體中的體積 × 液體密度 = 排開液體體重(=浮體重量)】 重要觀念 
浮體(D物 ≦ D液)：浮力 = 物重，在液中體積 < 物體體積 (物體浮在液體中，受合力為零) 沉體(D物 ＞ D液)：浮力 < 物重，在液中體積 = 物體體積 (物體完全沉在液體中) 體積相同：質量和密度成正比(複習) 質量相同：體積和密度成反比(複習) 浮體的密度：液體的密度 =浮體在液體中的體積：浮體的體積 (D 物：D 液=V在液中：V 物) 沉體的密度：液體的密度 =沉體的重量：沉體的所受的浮力 (D 物：D 液=W：B)
  * [Page 2]: 浮體(比較質量大小)【浮力比=質量比】 沉體(比較體積大小)【浮力比=體積比】 體積相同 
浮力=物重(比較質量) 體積相同(A=B) 密度愈大(A<B) 質量愈大(A<B) 浮力愈大(A<B和密度成正比) 
在液中的體積=沉體的體積 體積相同(A=B) 浮力相同(A=B) 
質量相同 
浮力=物重 質量相同(A=B) 浮力相同(A=B) (液面下體積：A=B) (液面上體積：A>B，密度 A<B) 
物體完全在液中(比較體積) 質量相同(A=B) 密度愈大(A<B) 體積愈小(A>B) 浮力愈小(A>B和密度成反比) 
不同密度的物體，包含浮體和沉體 浮體只有部分的體積在液體中 沉體全部的體積在液體中 在液中的體積：浮體<沉體 (A<B) 浮力：浮體<沉體 (A<B) 
 A<B 體積相同 體積：A=B=C=D 密度：A<B<C<D 質量：A<B<C<D 浮力：A<B<C=D 
 A<B<C=D 浮體：浮力=物重 沉體：浮力<物重(所以沉入液體中) 浮體浮力=浮體物重=沉體物重>沉體浮力 浮力：浮體>沉體 (A>B) 
 A>B 質量相同 質量：A=B=C=D 密度：A<B<C<D 體積：A>B>C>D 浮力：A=B>C>D 在液體中的體積：A=B>C>D 
 A=B>C>D 相同物體浮在不同液體中 相同物體沉在不同液體中 
清水=鹽水 
 清水<鹽水 所受浮力相同(浮力=重量) 但在密度大的液體中，沉入的體積較小， 在密度小的液體中，沉入體積較大 在液體中的體積相同 但在密度大的液體中所受的浮力較大 而在密度小的液體中所受的浮力較小...

---

## ⚗️ 四、化學反應式與複習專題
*源自檔案：化學反應式總複習.doc*

### 1. 化學計量與莫耳數
* **莫耳數 (Moles, \(n\))**：
  \[n = \frac{\text{質量 (g)}}{\text{分子量 (g/mol)}} = \frac{\text{粒子數}}{6 \times 10^{23}}\]
* **化學反應平衡**：反應前後各原子的種類與數目必須相等（質量守恆定律）。

### 2. 講義提取摘要
俵遄 .0-鴠e 驖/bjbjH鷣i鷣iGBjjjjj8Bx(ddd(E+4-jjjdd4 jdjd :,%d嶉n% j0,%Ry+By+%y+j% y+R0: N0x-NT炓气 EMBED Equation.3 EMBED Equation.3 EMBED Equation.3 EMBED Equation.3 EMBED Equation.3 N0逞x} 1.pp闚R從ubu闚pp EMBED Equation.3 2.u闚ppR4lbq闚pp EMBED Equation.3 3.闚pp4lWCO2 EMBED Equation.3 4.逞xGxuuCO2 EMBED Equation.3 (P[) EMBED Equation.3 5.SbG從 EMBED Equation.3 ( EMBED Equation.3 6.SbGx EMBED Equation.3 7.SbGx EMBED Equation.3 8.P[G逞xl得 EMBED Equation.3 N0l 1.逞x}Tx炓气uuCO2 EMBED Equation.3 (CaCO3,Na2CO3,NaHCO3) 2.逞x}R從uuCO2 EMBED Equation.3 (CaCO3,NaHCO3)0Na2CO3 N炓气0 3. l 4l l l EMBED Equation.3 4.lT4l炓气uu+ll EMBED Equation.3 (Li,Na,K) 5.;mYvlTxu+ll EMBED Equation.3 (K,Na,Ca,Mg,Al,Zn,Fe,Sn,Pb) 6.4luuH2邘O2 EMBED Equation.3 EMBED Equation.3 7.kx箈kxx RxuuSO2 EMBED Equation.3 臹0Sx[sa 1. EMBED Equation.3 04lv0 2. EMBED Equation.3 3. EMBED Equation.3 0P[0 4. EMBED Equation.3 5. EMBED Equation.3 BDFlnprtv臝鳼挭麃鳼惜麃鳼麃鳼qd麃鳼Qj哃H hdCJKHUVaJo(jh犦 hdEHUjoMH hdCJKHUVaJo(jUh犦 hdEHUjjMH hdCJKHUVaJo(jhdhdEHUjeMH hdCJKHUVaJo(jhNFChdEHUjMH hdCJKHUVaJo(hdjhdU hdo( hx7zo( hGo(Dt F w dGgdCa7 dd%dddGNOPQgdx7z7 dd%dddGNOPQgdL) dGgdd * , . T V X Z t v x 襚樈詎晑昉嶺囂筇釋囂琌筇釋cV囂jh h)EHUjHH h)CJKHUVaJo(h)h)H*o(jXh)h)EHUjHH h)CJKHUVaJo(j hh)EHUjHH h)CJKHUVaJo(hjhU hCao( h玒 o( h)o( ho( hGo( hdo(jhdUj h犦 hdEHU! 4 6 8 : D F R T z 蹗鍺萭踴赮萸腡蒪蛟蝃u蜱n螣bhCajhCaU j鶇hCajh h)EHUjqHH h)CJKHUVaJo(jfh h)EHUjvHH h)CJKHUVaJo( hdo( ho(jh h)EHUj}HH h)CJKHUVaJo(hjhU hCao(h)h)H*o( h)o( .0246:HJprtvx縺寔扃砭扃y寔姾蚙朦T魘hx7zho(j%h hCaEHUj氚H hCaCJKHUVaJo( h玒 o(jh h......

---

## ⚡ 五、電磁學專案 (Electricity & Magnetism)
*源自檔案：電與磁（一）.pptx*

### 1. 簡報大綱與重點提示
  * [Slide 1]: 電與磁（一） / 105.12 / . / 04
  * [Slide 2]: 材料清單 / 用途 / 項次 / 名稱 / 規格 / 每人數量 / 備註 / 工具 / 1 / 美工刀（或小刀） / 1 把 / 2 / 尖嘴鉗 / 1把 / 3 / 剪刀 / 1把 / 4 / 砂紙 / 10cmX5cm / 1片 / 5 / 絕緣膠帶 / 共用 / 2捲/組 / 6 / 指北針 / 1個 / 用途 / 項次 / 名稱 / 規格 / 每人數量 / 材料 / 1 / 粗吸管(珍珠奶茶) / 2支 / 2 / 迴紋針 / 4支 / 3 / 強力磁鐵 / 4顆 / 4 / 漆包線 / 0.4mm / 100cm / 5 / 漆包線 / 1mm / 100cm / 6 / 裸銅線 / 1mm / 100cm / 7 / 裸銅線 / 2mm / 100cm / 8 / 鋁線 / 2mm / 200cm / 9 / 鹼性電池 / 3號 / 2顆 / 10 / 西卡紙 / A4(或B4) / 1張 / 11 / 影印紙 / A4(或B4) / 1張
  * [Slide 3]: 前言（ / 1/3 / ） / 指北針 / 為什麼指向北方 / ？ / 磁鐵 / 為什麼 / 吸引鐵釘 / ？ / 磁鐵 / 和磁鐵之間會互棑 / 吸引 / 或互相 / 排斥 / 。 / 這些 / 現象都和力 / 有關( / 8年級第4冊第6章-力的種類 / ) / 力的 / 種類 / 力的 / 效應 / 力的三個 / 要素
  * [Slide 4]: 前言（ / 2/3 / ） / 電與磁 / 的關係 / 電磁鐵 / 和 / 電 / 有什麼樣的關係？ / 電磁鐵 / 和 / 磁鐵 / 相同嗎？兩者有什麼差異？
  * [Slide 5]: 前言（ / 3/3 / ） / 力矩 / 是什麼？ / 槓桿原理 / 又是什麼？ / 本活動希望以你學過的 / 作用力 / 及 / 力矩 / 的相關知識來探討上述問題。
  * [Slide 6]: 簡易馬達
  * [Slide 7]: 平衡鳥
  * [Slide 8]: 單極馬達...

---

## 🔗 雙向連結關係
* 主導覽地圖：[[TSJH/淡水國中理化與資優教學資源總庫 MOC]]
* 基礎地圖：[[Science/國高中理化核心公式與定律總整理]]
* 實驗探究：[[TSJH/實驗專題：食鹽水溶液的濃度與密度關係]] | [[TSJH/科學探究：浮沉子與氣體壓力]]
